3. Ustawianie zapory sieciowej
W tej czesci bedziemy odwzorowywac sytuacje identyczn¹ do tej z zajec nr 3 (punkt 4) - taka w ktorej polaczylismy dwa komputery za pomoca osprzetu sieciowego.

Naszym ostatecznym zadaniem bedzie skomunikowanie maszyn oraz odpowiednie przefiltrowanie ruchu sieciowego. Aby tego dokonac, nalezy maszynom ustawic adresy IP oraz podniesc interfejsy. Jesli adresacja jest poprawna, wszystko powinno byc ok i maszyny powinny sie wzajemnie pingowac. Dalej, nalezalo bedzie odpowiednimi wywolaniami polecenia iptables wprowadzac/usuwac odpowiednie reguly.

Zadania
Upewnic sie, ze mamy polaczenie z internetem ping 8.8.8.8 - jesli maszyna zostala stworzona w domu moze byc problem z DNSami
Ustawic statycznie adresy IP na maszynach A i B tak aby maszyny sie wzajemnie ping-owaly oraz nawiazywaly polaczenia TCP/UDP za pomoca netcata nc - tak jak na zeszlych zajeciach
Na maszynie A zablokowac ruch TCP na porcie 12345 i udowodnic to za pomoca netcat-a nc
Na maszynie A zablokowac caly ruch UDP i przetestowac netcat-em
Zainstalowac lynx i upewnic sie, ze mozemy wejsc na onet.pl oraz interia.pl, nastepnie zablokowac ruch TCP do onet.pl tak zeby lynx w jego przypadku nie dzialal, ale dzialal w przypadku interia.pl
Zablokowac mozliwosc pingowania sie maszyn
Po wykonaniu wszystkich zadan, niezwlocznie zglosic i pokazac prowadzacemu przed przejsciem dalej.

5. Konfiguracja routing-u
W tej czesci bedziemy odwzorowywac sytuacje w ktorej polaczylibysmy trzy komputery w lancuchu (chain) poprzez dwie oddzielne sieci.

UWAGA! Zalecam usunac stare maszyny z poprzednich zadan i stworzyc nowe.

Aby uzyskac pozadana konfiguracje bedziemy potrzebowac trzech maszyn; A, R oraz B kazda z nastepujacymi adapterami sieciowymi:

A - Internal Network (net1)
R - Internal Network (net1) oraz Internal Network (net2) (kolejnosc adapterow ma znaczenie)
B - Internal Network (net2)
Sytuacje mozna zobrazowac w ten sposob:

[A]<---net1--->[R]<---net2--->[B]
Prosze nie zapomniec o podlaczeniu kabla w zaawansowanych.

Nastepnie:

Na interfejsach enp0s8 maszyn A oraz R nalezy ustawic statycznie adresy IP z jakiejs sieci (nazwijmy ja X)
Na interfejsie enp0s9 maszyny R nalezy ustawic statycznie adres IP z innej sieci (nazwijmy ja Y)
Na interfejsie enp0s8 maszyny B nalezy ustawic statycznie inny adres IP z sieci Y
Zadania
Upewnic sie, ze mamy polaczenie z internetem ping 8.8.8.8 - jesli maszyna zostala stworzona w domu moze byc problem z DNSami
Upewnic sie, ze maszyny A oraz R pinguja sie w zakresie sieci X
Upewnic sie, ze maszyny B oraz R pinguja sie w zakresie sieci Y
Upewnic sie, ze maszyny A oraz B nie pinguja sie
Sprawic aby maszyna R zadzialala jak router - maszyny A i B powinny sie za jej posrednictwem pingowac (bedac w innych podsieciach). Dokonac tego mozna poprzez ustawienie odpowiedniego routingu na maszynach A i B oraz wlaczenie trybu forwardowania pakietow miedzy interfejsami na maszynie R
Zainstalowac tcpdump
Na maszynie R wlaczyc dump-owanie ruchu tcp (tcpdump -i any -X | tee plik.txt). Nastepnie przeslac bajty z maszyny A do B za pomoca netcat-a. Na koniec, na maszynie R zweryfikowac zawartosc pliku plik.txt