3. Podstawowe informacje o uzytkownikach i grupach
Aby uzyskac informacje o uzytkownikach oraz grupach w systemie, mozna skorzystac z szeregu plikow tekstowych takich jak /etc/passwd, /etc/group, /etc/shadow, /etc/gshadow lub polecen np id, finger (domyslne nie zainstalowane).

Zadania
Poszukac informacji tlumaczacych co oznaczaja kolejne kolumny w pliku /etc/passwd
Sprawdzic jacy uzytkownicy oraz grupy istnieja w systemie
Sprawdzic UID, GID oraz przynaleznosc do grup uzytkownikow student oraz root
4. Zarzadzanie uzytkownikami i grupami
Do zarzadzania uzytkownikami oraz grupami zaleca sie (zamiast recznej modyfikacji plikow konfiguracyjnych) uzycie polecen takich jak useradd, userdel, usermod, groupadd, groupdel, groupmod, passwd, gpasswd.

Przelaczanie uzytkownikow jest mozliwe przy uzyciu polecenia su. Z kolei rownoczesne logowania mozna realizowac za pomoca wirtualnych terminali: Alt + -> - nastepny, Alt + <- - poprzedni.

Zadania
Dodac nowego uzytkownika
Dodac nowa grupe
Dodac nowego uzytkownika tak aby nalezal do grupy utworzonej wczesniej
Dodac nowego uzytkownika z jednoczesnym stworzeniem katalogu domowego
Dodac nowego uzytkownika tak aby jego domyslna powolka byl /bin/dash
Zablokowac mozliwosc logowania uzytkownikowi student
Zmienic haslo jednemu z nowo dodanych uzytkownikow
Usunac jednego z nowo dodanych uzytkownikow
Dodac uzytkownika student do jednej z nowo dodanych grup
5. Zarzadzanie prawami dostepu
Dostep do plikow i katalogow jest w najprostszym wariancie kontrolowany poprzez proste prawa ktore mozna zmieniac poleceniami takimi jak chmod, chown, chgrp, umask. Istnieje bardziej ogolny mechanizm - ACL, jednak nie bedzie on przedmiotem naszych rozwazan.

Aby sprawdzic zestaw praw zwiazanych z danym plikiem/katalogiem, mozna skorzystac z polecenia ls z przelacznikiem -l np ls -l /etc/passwd.

Zadania
Stworzyc plik oraz sprawic aby przynalezal do uzytkownika root oraz grupy student
Stworzyc plik tylko do odcztu (dla wszystkich uzytkownikow/grup)
Stworzyc katalog, a w nim plik. Nadac uzytkownikowi student pelen dostep do pliku ale odebrac calkowicie dostep do katalogu. Na koniec sprawdzic, czy uzytkownik student moze odczytac plik
Stworzyc katalog, a w nim plik. Nadac uzytkownikowi student pelen dostep do pliku oraz katalogu, ale w przypadku katalogu, dodatkowo usunac wszystkie wystapienia flagi x (executable). Na koniec sprawdzic:
czy uzytkownik student moze wejsc do katalogu
czy uzytkownik student moze wylistowac katalog
czy uzytkownik student moze przeczytac plik
Stworzyc plik i nadac mu prawa -r---w---x za pomoca polecenia chmod oraz numerycznej reprezentacji praw
Sprawdzic i wytlumaczyc dlaczego plik /usr/bin/passwd ma takie a nie inne prawa dostepu